Benvenuti a questo nuovo approfondimento.
Oggi partiamo da una domanda che sembra quasi un paradosso, ed è, i mercati finanziari
amano la guerra?
Per capirlo, andiamo ad analizzare un'interessantissimo paper economico di Massimo Guidolin
ed Eliana L'Aferrara, intitolato proprio i diamanti amano la guerra,
è un'analisi affascinante, che cambierà radicalmente il modo in cui pensiamo a rapporto
tra settore privato e instabilità geopolitica.
Insomma, entriamo nel vivo.
Ecco la mappa della nostra analisi di oggi.
Esploreremo prima il paradosso della pace.
Per poi calarci nel mercato dei diamanti in Angola.
Analizzeremo quindi la reazione del mercato, le quattro cause economiche che ci stanno dietro
e per finire le conseguenze di tutto questo.
Punto primo, il paradosso della pace.
O, in altre parole, pace è sempre uguale a profitto.
Immaginate la situazione.
Normalmente, diamo per scontato che la pace sia ottima per gli affarino,
dopo tutto, la guerra distrugge le infrastrutture e terrorizza gli investitori.
Ma questo ci porta alla domanda centrale di oggi.
Cosa accade ai prezzi delle azioni delle compagnie minerarie se una guerra civile finisce
di colpo?
La logica ci suggerirebbe un'eoforia immediata dei mercati, tutti comprano le azioni
volano.
Eppura tenetevi forte, i dati ci raccontano una storia completamente diversa.
E infatti, mentre il nostro istinto ci dice che i prezzi dovrebbero salire e grazie alla
stabilità ritrovata, la reazione reale dei mercati registrata in Angola nel 2002
mostra letteralmente l'opposto, i prezzi crollano, un vero e proprio tombo.
Questo ci fa capire che, beh, la teoria economica ha spesso deve fari conti con una realtà
sul campo molto molto più cynica.
Passiamo al secondo punto, il nostro caso studio, il mercato dei diamanti in Angola.
Per comprendere questa strana normalia, dobbiamo fare un piccolo passo indietro e calarci
nel contesto di questa complessa guerra civile.
1992 si tengono le lezioni nazionali, 1994 viene firmato il protocollo di Lusaca.
Sembra fatta, vero?
E invece nel 1998, il processo di pace con l'assa inesorabilmente e si torna a combattere.
Poi, all'improvviso lo sparti acqua.
Il 22 febbraio 2002 muore in un'imboscata Iona Savimbi, il carismatico leader del movimento
ribelle.
La sua scomparsa, di fatto, segna la fine improvvisa e nascettata del conflitto, spazzando via
ogni incertezza sul futuro del Paese, un evento perfetto per capire la reazione del mercato.
E qui arriva il genio dei ricercatori.
Per isolare finanziariamente l'impatto di questa pace scoppiata all'improvviso lo studio
utilizza un metodo comparativo davvero rigoroso.
Crevano due gruppi.
Da una parte, un portafoglio angolano, che include sette compagnie di diamanti già operative
sul territorio.
Dall'altra, un portafoglio di controllo, formato da 42 compagnie identiche in tutte per
tutto, ma senza alcuni interessi in angola.
A cosa serve?
Semprice, hai escludere che le variazioni dei prezzi siano dovute a normali fluttuazioni
globali del mercato dei diamanti.
Il che ci porta al terzo punto della nostra analisi, la reazione del mercato all'annuncio
della pace.
Quelle stata quindi la risposta è imborsa.
Se guardiamo ai dati, nudi e crudi, proprio come riportate nella tabella uno del paper,
notiamo qualcosa d'incredibile.
Nei giorni esatti in cui muore sa vimbi, il portafoglio delle aziende che operano in
angola registra un calo netto drammatico.
Al contrario, o meglio, quasi a farzi beffe della situazione, il portafoglio di controllo
registra dei guadagni.
In pratica, i mercati hanno interpretato la fine della guerra, come una pessima notizia per
chi faceva farili.
27.
27 punti percentuali, questa è l'enorme differenza netta di rendimento tra il gruppo di controllo
e il portafoglio angolano, registrata proprio nel giorno in cui la notizia è diventata
pubblica.
Una singola civra che ci sbatta in faccia quanto la fine della guerra abbia danneggiato
il valore percepito di quelle società.
Siamo al quarto punto.
Le cause economiche ti è tro questo crollo.
Ovviamente la domanda sorge spontanea, perché mai accade tutto questo, i ricercatori non
si sono limitati a osservare il dato, ma hanno isolato quattro ragioni strutturali, uno
il crollo delle barriere all'ingresso, due, laumento del potere del governo, tre, la
fine di una guerra dei prezzi, e quattro, nuovi standard di trasparenza, vediamoli uno
per uno.
Primo fattore.
Per quanto sia brutto dirlo, la guerra civile agisce come una gigantesca barriera all'ingresso.
Operare in una zona di conflitto richiede investimenti pazzeschi insicurezza privata è una toleranza
al rischio che pochi aziende possiedono.
Questo protegge le compagnie che sono già lì.
Una pace improvvisa, invece, fa cadere questa barriera, e annuncia l'arrivo di una valanga
di nuovi concorrenti pronti a prendersi la loro fetta di torta in un paesi ora pacificato.
Passiamo la seconda causa, gli equi libri di potere.
Durante la guerra il governo deve competere con i ribelli per il controllo del territorio,
ma una volta finito il conflitto, lo statori acquista un monopolio assoluto e totale su
diritti minerari.
E per le compagnie straniere, questa è una doccia fredda, c'è il terrore concreto
che il governo, ora senza rivali, imponga costi di licenze sorbitanti, o che decida
di rinegoziare unilateralmenti vecchi contratti a proprio favore.
Terzo punto, e questo è forse il più crudo, la fine della cosiddetta guerra dei prezzi.
La pace chiude per sempre i battanti al mercato nero gestito dai ribelli, che in passato
svendevano i diritti di amantiferi semplicemente perché erano disperati e avvano bisogno
di soldi per comprare armi e infretta.
Anzate che prima, alcuni operatori pagavano sommi ridicole, a volte anche solo 250 dollari,
per ottenere dai ribelli enormi diritti di prospezione.
Con la pace questi sconti dai incubo spariscono del tutto.
Quarto e ultimo fattore, la trasparenza, la pace porta inevitabilmente l'attenzione della
comunità internazionale sul paese, finché c'è la guerra, lo stato d'emergenza è
la scusa perfetta per non avere bilanci trasparenti, creando un ecco sistema ideale per affari
poco limpidi, ma enormemente redditizi.
Con la fine degli hostilità, scatta la pressione internazionale per regularizzare il settore
e a dio zone grigie.
E per dare un po' di colore e contesto umano a tutti questi numeri, c'è una cittazione
del giornalista e dissidente angolano Raphael Marcus, che colpisce dritto al punto.
La fine della guerra in angola significa che in questo momento l'istituzione principale
del paese e la corruzione.
Una frase tagliente, che ci ricorda esattamente in chierrazza di palude normativa edetica
si movevano queste dinamiche aziendali nel dopoguerra.
Eccoci arrivati al quinto e ultimo punto le conseguenze di questa scoperta.
Arrivare alla fine di questa analisi significa dover fare i conti con una realtà profondamente
scomoda.
Pensiamoci bene, se le grandi compagnie che già operano in un paese devastato dal conflitto
ottengono dei tangibili benefici finanziari dal fatto che la guerra continui, quale reale
incentivo avranno mai per usare la loro enorme influenza politica al fine di promuovare
la pace.
È una domanda pesante, menerendo conto, ma è un interrogativo che ci costringe a guardare
oltre la superficie e a capire fino in fondo le oscure e fragili dinamiche che controllano
le risorse del nostro pianeta.